동시성 문제를 확인하기 전 트랜잭션이란 무엇인지, 특징들을 한번 다시 점검하고 동시성 관련 내용들을 정리 해보려 합니다.
동시성 개념만을 확인하시려면 아래 "**동시성 문제란??**" 부터 확인해주시면 될 것 같습니다. 

## 트랜잭션이란?
- 데이터베이스에서 하나의 논리적 작업 단위를 구성하는 작업들의 집합
- BEGIN / COMMIT / ROLLBACK 으로 구성됨
### 트랜잭션 ACID 특성
1. 원자성 (Atomicity)
   - 모두 성공하거나, 모두 실패하는것을 보장
2. 일관성 (Consistency)
   - 트랜잭션 완료 후 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지
3. 고립성 (Isolation)
   - 여러 트랜잭션이 동시에 실행 되더라도 서로 간섭하지 않아야 한다.
   - 트랜잭션의 중간 상태는 다른 트랜잭션에 노출되지 않아야 한다.
4. 지속성 (Durability)
   -  트랜잭션이 성공적으로 완료되면, 그 결과는 영구적으로 저장되어야 한다.

트랜잭션간 서로 간섭되지 말아야하므로 트랜잭션 고립 단계를 정의하고 있다
DB 마다 트랜잭션의 고립 단계는 다르지만 우선 Mysql 기준으로 확인 하였을때 아래와 같다

### 트랜잭션 고립 단계
1. Read Uncommited (읽기 미완료 허용)
   - 다른 트랜잭션이 아직 COMMIT 되지 않은 데이터를 읽을 수 있다
   - 문제
     - Dirty Read: 롤백된 트랜잭션의 데이터를 읽게 되어 잘못된 결과를 가져올 수 있다.
       - EX) 트랜잭션 A 업데이트 UN_COMMIT - 트랜잭션 B는 트랜잭션 A에서 아직 커밋되지 않은 데이터 조회 후 데이터 업데이트 & COMMIT - 트랜잭션 A가 Rollback 되어 복구 - 트랜잭션 B에서는 잘못된 데이터로 업데이트 진행됨
2. Read Committed (읽기 완료 허용)
   - 다른 트랜잭션에서 COMMIT 된 데이터만 읽을 수 있다. Dirty Read 방지
   - 문제
     - Non-repeatable Read: 같은 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 실행했을 떄 다른 결과를 읽을 수 있음
       - EX) 트랜잭션 A 조회 - 트랜잭션 B에서 A가 조회중인 데이터 **UPDATE** & commit - 트랜잭션 A에서 같은 데이터를 다시 읽을 경우
   - 대부분의 실무에서 자주 사용하는 설정
3. Repeatable Read (반복 가능 읽기)
   - 트랜잭션이 시작되기 전에 조회된 데이터는 트랜잭션이 끝날 떄 까지 변경되거나 삭제될 수 없음 
     - Dirty Read, Non-repeatable Read 방지.
   - 문제
     - Phantom Read: 쿼리 결과에 새 데이터가 추가되어 이전과 다른 결과가 나올 수 있음. 데이터 INSERT 된 것을 반복 조회 시 읽을 수 있는 현상
       - EX) 트랜잭션 A 조회 - 트랜잭션 B INSERT & COMMIT - 트랜잭션 A 조회 시 **INSERT** 데이터 합까지 조회 
     - InnoDB의 MVCC 기능에 의하여 스냡샷 떠진 이전의 데이터를 조회하므로 Phantom Read 는 발생하지 않는다
4. Serializable (직렬화 가능)
   - 트랜잭션을 순차적으로 실행하는 것처럼 동작하여 완벽한 고립성을 보장.
     - Dirty Read, Non-repeatable Read, Phantom Read 모두 방지.
   - 단점: 성능 저하(락을 많이 사용)로 인해 대규모 시스템에서는 잘 사용되지 않음.


### Spring @Transactional
1. 트랜잭션 시작과 종료 관리
   - 메소드 호출 시 트랜잭션을 시작하고, 정상적으로 메서드가 끝나면 자동으로 COMMIT, 예외 발생시 Rollback
2. 트랜잭션 전파 관리
   - 트랜잭션이 이미 존재하는 경우 기존 트랜잭션을 사용할지, 새로운 트랜잭션을 시작할지 동작 방식 설정
3. 트랜잭션 고립 단계 설정
4. 읽기 전용 트랜잭션 설정

### 동작 방식
1. AOP 기반 동작 방식
   - 트랜잭션 로직을 프록시 객체로 관리, 메서드가 호출되면 프록시가 개입하여 트랜잭션을 시작/종료/롤백 처리
   - 트랜잭션의 시작, 커밋, 롤백 같은 로직이 비즈니스 로직과 분리되어 설정된다는 것이 AOP 기반 동작방식


## 동시성 문제란??
- 여러 작업이 공통 자원에 동시에 접근할 때 발생하는 문제 (Race Condition)

### 프로세스 관점 동시성 문제 제어
- 단일 JVM, 멀티 쓰레드 환경일 경우 ReentrantLock,Synchronize 등 을 사용하여 하나의 쓰레드만 접근하여 제어 
- 다중 JVM, 다중 서버 환경에서 외부 프로세스에서 Lock 을 걸어 동시성 문제 제어
  - EX) 분산락 Redis(pub/sub), Kafka(MQ)
- 분산된 서버/클러스터 간에도 Lock 을 보장하는 것

#### Redis 를 이용한 분산락 
- 다중 JVM, 다중 서버 환경에서 외부 프로세스에서 Lock 을 걸어 동시성 문제 제어
- Lock TTL(Time to Live) 설정 하여 Lock 을 유지하는 시간 제어 가능
- Simple Lock
    - key 선점에 의한 lock 획득 실패 시, 비즈니스 로직을 **수행하지 않음**
    - 실패 시 재시도 로직에 대해 고려해야 하며 요청의 case에 따라 실패 빈도가 높다
- Spin Lock
    - Lock 획득 실패 시, 일정 시간/횟수 동안 Lock 획득을 **재시도**
    - 지속적인 재시도로 인한 네트워크 비용 발생
    - 지속적인 재시도 실패 시, 쓰레드 점유 문제 발생
- Pub/Sub 방식의 Lock
  - Redis pub/sub 구독 기능을 이용한 lock 제어 # pub/sub 개념 확인 필요
  - 락 획득을 실패 했을 떄 **구독**하고 차례가 될 떄 까지 이벤트를 기다리는 방식으로 Lock 관리
- Redis 서버 문제가 발생하였을 경우 대체를 하기 위한 서킷브레이커, fallback 대체 방안을 고려해야 함


### DB 관점
- DB의 데이터에 대해 동시에 접근하는것을 제어함 으로서 동시성 문제를 해결
<br/>
#### 비관적락
  - 데이터 조회 및 수정 시 다른 트랜잭션이 해당 데이터에 접근을 하지 못하도록 Lock 설정
    - 종류
      - s-lock (공유 략, Shared Lock)
        - SELECT .. FROM .. where .. FOR SHARE
        - 다른 트랜잭션에서도 해당 트랜잭션에 대해 읽기 작업만 수행 가능하다
      - x-lock (베타적락, Exclusive Lock)
        - SELECT .. FROM .. WHERE .. FOR UPDATE
        - 다른 트랜잭션은 해당 데이터에 읽기/쓰기를 할 수 없다.
  - 장점
    - 데이터 무결성 보장
    - 충돌로 인한 롤백 방지
  - 단점
    - 동시성 감소
    - 데드락 가능성
      - 트랜잭션 상호 대기 상태가 발생하면 발생 가능성이 생김
  - JPA 사용 방법
  ``` kotlin
    @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
    @QueryHints(QueryHint(name = "javax.persistence.lock.timeout", value = "5000")) // Lock Time 5초
    @Query("SELECT c FROM CouponEntity c WHERE c.id = :id")
    fun findCouponWithLock(id: Long): CouponEntity?
  ```
<br/>

#### 낙관적 락 (Optimistic Lock)
  - 락 이라 표현되지만 실제로 락을 건다라기 보단 Version 체크로 충돌 검증을 통하여 데이터의 무결성을 보장하는 기능
  - 데이터 수정 시점에 버전이나 타임 스탬프를 비교하여 데이터가 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않았는지 확인
  - 장점
    - 충돌 가능성이 적은 기능에서 효율적
    - 락을 사용하지 않아 데드락이 발생하지 않는다
  - 단점
    - 충돌이 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 다시 시도해야 하므로 성능 저하가 있을 수 있다.
    - 충돌이 발생할 경우 예외 catch 를 통한 별도 로직 필요
  - JPA 사용 방법
  ``` kotlin
    @Entity
    public class Product {
      @Id
      @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
      private Long id
      private String name
      private int stock
      @Version
      private Integer version
    }
  
  Repository
  
  @Lock(LockModeType.OPTIMISTIC)
  @Query("SELECT p FROM Product p WHERE p.id = :id")
  Product findWithOptimisticLock(Long id);
  ```
  ``` sql
    UPDATE product
    SET stock = 50, version = version + 1 // 업데이트가 될 때 version 을 증가시킨다.
    WHERE id = 1 AND version = 0;
  ```
  - 두개의 트랜잭션이 연속적으로 접근하여 데이터를 업데이트 하려 할 때, 트랜잭션 A 에서 version = 0 -> version 1로 변경되고, 트랜잭션 B에서도 version = 0으로 조회 후 업데이트 진행 시 트랜잭션 A가 verson =1 로 업데이트가 진행되어 해당 케이스는 예외 발생
  - 버전이 다를 경우 OptimisticLockException 발생
  - 엔티티를 save 하거나 flush 할 때 데이터베이스와 버전을 비교하여 트랜잭션 종료 시점이나 flush 시점 이전에는 충돌 여부를 알 수 없기 때문에 불필요한 후의 작업을 실행하게 되므로 명시적으로 flush 를 호출하여 충돌이 발생했는지 여부를 확인할 수 있습니다.


### E-Commerce 에서 동시성 제어가 필요한 부분
- 유저 포인트 충전,차감 및 복원
  - 유저의 동시 로그인을 제어한다는 가정하에 포인트 충전 및 차감(주문)은 빈번하게 일어나지 않을 것으로 판단되어 **낙관락** 사용
- 상품 재고 차감 및 복원
  - 상품의 재고는 실시간 유지가 되어야 하므로 차감 및 복원 시 기존 데이터에 대한 잠금이 필요하므로 **비관적락** 사용
- 선착순 쿠폰 발급
  - 쿠폰 재고 차감 시 요청 순서대로 진행하기 위해 **비관적락** 설정
  - Redis redisson 을 이용한 **분산락**을 사용하여 제어할 수 있을것이라 생각

